

Wohnraummietvertrag
(Mietwohnung/Eigentumswohnung)
zwischen
- im Folgenden als Vermieter genannt -
und
- im Folgenden als Mieter genannt -
wird folgender Mietvertrag abgeschlossen:
§ 1   Mietsache 
Der Vermieter vermietet an den Mieter im Gebäude  
 
bestehend aus 
 
        Zimmer
        
Gäste-WC        Terrasse/Balkon
        Küche
        
Abstellraum
        Bad mit Dusche und WC
        Flur/Diele
mit einer Gesamtwohnfläche von              qm. 
[Hinweis: Besondere Regelungen bei einer vermie-
teten Eigentumswohnung sind im nachfolgenden 
Formular unterstrichen.]
(Hinweis:  hier  müssen  alle  Vermieter  aufgeführt  
sein,  die  auch  dann  als  Vermieter  den  Mietvertrag  
am Ende unterschreiben) 
(Hinweis: bei mehreren Mietern alle Mieter angeben 
und  dafür  Sorge  tragen,  dass  auch  alle  Mieter  am  
Ende den Mietvertrag unterschreiben)
 Seite 1 von 20

Diese  Wohnungsgröße  kann  als  Maßstab  für  die  Verteilung  der  Betriebskosten  dienen,  ist   
ansonsten aber unverbindlich und wird auch nicht zugesichert. Der flächen- und raummäßige Um-
fang der Wohnung ergibt sich aus den Angaben, Größenangaben sind dabei unerheblich. 
Der Mieter hat die Mietsache am                          besichtigt. 
Die  Wohnung  ist  nicht  preisgebunden/eine  Sozialwohnung  oder  eine  sonstige  preisgebundene  
Wohnung. 
Zur Wohnung gehört: 
Soweit die sonstigen Mietbereiche nicht konkret bezeichnet sind, werden diese durch den Vermieter 
bei Übergabe zugwiesen. Dem Vermieter steht insoweit ein Leistungsbestimmungsrecht zu. 
1.     Der Mieter ist berechtigt, die Gemeinschaftseinrichtungen (Waschküche, Trockenraum, usw.), 
Flächen und Anlagen der Liegenschaft im Rahmen der Hausordnung mit zu benutzten. Die Haus-
ordnung ist diesem Mietvertrag beigefügt und Vertragsbestandteil (Anlage       ).
2.     Der Mieter erhält bei Übergabe der Mietsache eine ausreichende Anzahl von Schlüsseln für die 
Mietsache, die im Übergabeprotokoll festgehalten wird. 
Die Anfertigung  von  zusätzlichen  Schlüsseln  ist  nur  mit  Erlaubnis  des  Vermieters  gestattet. 
Schlüssel, welche sich der Mieter zusätzlich beschafft hat, sind nach Beendigung der Mietzeit 
dem Vermieter gegen Erstattung der Kosten abzuliefern. Wird ein Schlüssel gebrauchsunfähig, 
ist dies dem Vermieter mitzuteilen und gleichzeitig der Schlüssel dem Vermieter auszuhändigen. 
Sofern der Mieter den Verlust eines Schlüssels zu vertreten hat, ist er verpflichtet, auf Verlangen 
des Vermieters die Kosten für neue Türschlösser, bzw. bei einer Schließanlage, deren Kosten 
und auch die Kosten für den Austausch der Schlüssel anderer Mieter zu übernehmen, sofern der 
Mieter  nicht  nachweisen  kann,  dass  ein  Missbrauch  der  Schlüssel  trotz  Verlust  ausgeschlossen  
ist. Alle Kosten sind unverzüglich nach Aufforderung des Vermieters in Textform und Übersen-
dung  eines  verbindlichen  Kostenvoranschlages  eines  Fachbetriebs  zu  bezahlen,  die  tatsäch-
liche Durchführung der Arbeiten ist keine Voraussetzung für die Zahlungspflicht. 
3.     Der Zustand der Mietsache bei Vertragsbeginn ist mit einem Übergabeprotokoll fixiert, welches 
Bestandteil dieses Vertrages wird (Anlage        ). Der Mieter verpflichtet sich, den Mietgegenstand 
pfleglich zu behandeln und in ordnungsgemäßem Zustand zurückzugeben. 
Optional:
4.   Bei  der  nach  den  Regeln  dieses  Mietvertrags  vermieteten  Wohnung  handelt  es  sich  um  
eine Eigentumswohnung. Die Eigentümergemeinschaft wird nachfolgend kurz als „WEG“ 
bezeichnet. 
5.   Die Bestimmungen der Teilungserklärung (Gemeinschaftsordnung) sowie die Beschlüsse 
der Wohnungseigentümer über die Ordnung im Haus und das Zusammenleben der Haus-
bewohner sind auch für den Mieter verbindlich, sofern und soweit er die Möglichkeit hatte, 
sich in zumutbarer Weise Kenntnis vom Inhalt entsprechender Regelungen zu verschaffen.
 Seite 2 von 20

Dazu wird der Vermieter dem Mieter auf jederzeitige Anforderung hin soweit erforderlich,  
Kopien der betreffenden schriftlichen Unterlagen zur Einsichtnahme überlassen. 
6.   Dies gilt auch für spätere Änderungen der Gemeinschaftsordnung und die nach dem Ab-
schluss des Mietvertrages getroffenen Beschlüsse der Wohnungseigentümer, sofern die-
se nicht zu unzumutbaren Belastungen oder Beeinträchtigungen des Mieters führen. Der 
Vermieter wird dem Mieter die einschlägigen Änderungsbeschlüsse durch Aushändigung 
entsprechender Kopien der Beschlüsse mitteilen. 
7.   Der jeweilige Verwalter der Wohnungseigentumsanlage ist neben dem Vermieter berech-
tigt,  die  zur  Aufrechterhaltung  der  Hausordnung  und  Einhaltung  der  mietvertraglichen  
Pflichten erforderlichen Einzelanweisungen zu erteilen. 
§ 2   Mietzeit 
Alternative 1a ‒ unbefristetes Mietverhältnis
Das Mietverhältnis beginnt am                        und läuft auf unbestimmte Zeit. 
Der Mieter hat erst dann einen Anspruch auf Übergabe der Mietsache, wenn zumindest 
die erste Rate der Mietsicherheit gem. § 17 bezahlt ist. Soweit eine Bankbürgschaft er-
bracht wird, muss die Bürgschaftserklärung vorliegen.
Alternative 1b ‒ unbefristetes Mietverhältnis mit temporärem Kündigungsausschluss
Das Mietverhältnis beginnt am                        und läuft auf unbestimmte Zeit. 
Der Mieter hat erst dann einen Anspruch auf Übergabe der Mietsache, wenn 
1.     die erste Monatsmiete gem. § 4 samt der Betriebs- und Heizkostenvorauszahlung  
gem. § 5 geleistet wurde und 
2.     zumindest die erste Rate der Mietsicherheit gem. § 17 bezahlt ist. Soweit eine Bank-
bürgschaft erbracht wird, muss die Bürgschaftserklärung vorliegen. 
Beide Vertragsparteien können das Mietverhältnis jedoch erstmals - unter Einhaltung der 
gesetzlichen Kündigungsfrist ‒ zum                     (Achtung: Kündigungsausschluss darf max. 4 
Jahre ab Vertragsschluss betragen) kündigen (= Ende des Mietverhältnisses nach Kündigung). 
Für die Zeit davor verzichten die Vertragsparteien wechselseitig auf ihr Kündigungsrecht, 
danach kann das Mietverhältnis unter Einhaltung der gesetzlichen Fristen jederzeit gekün-
digt werden. Von dem Verzicht bleibt das Recht der Vertragsparteien zur Kündigung aus 
wichtigem Grund und zur außerordentlichen Kündigung mit gesetzlicher Frist unberührt. 
Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache auch über die Vertragsbeendigung hinaus 
fort, gilt das Mietverhältnis als nicht verlängert (§ 545 BGB wird ausgeschlossen).
 Seite 3 von 20

Alternative 2 ‒ befristetes Mietverhältnis
Das Mietverhältnis beginnt am                        und endet am                        . Der Mieter 
hat erst dann einen Anspruch auf Übergabe der Mietsache, wenn 
1.     die erste Monatsmiete gem. § 4 samt der Betriebs- und Heizkostenvorauszahlung 
gem. § 5 geleistet wurde und
2.     zumindest die erste Rate der Mietsicherheit gem. § 17 bezahlt ist. Soweit eine   
        Bankbürgschaft erbracht wird, muss die Bürgschaftserklärung vorliegen. 
Die Befristung des Mietverhältnisses ergibt sich aus den Gründen des § 575 BGB, näm-
lich hier vorliegend aus ‒ 
[Angabe der Begründung, weswegen das Mietverhältnis beendet wird]
Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache auch über die Vertragsbeendigung hinaus 
fort, gilt das Mietverhältnis nicht als verlängert (§ 545 BGB wird ausgeschlossen).
§ 3   außerordentliche Vertragsbeendigung  
Jeder Vertragspartner kann das Mietverhältnis ohne Einhaltung einer Frist außerordentlich kün-
digen, wenn die andere Partei schuldhaft in solchem Maße ihre vertraglichen Verpflichtungen 
verletzt, insbesondere den Hausfrieden so nachteilig und nachhaltig stört, dass eine Fortsetzung 
des Mietverhältnisses nicht zumutbar ist. 
Der  Vermieter  kann  das  Mietverhältnis  ohne  Einhaltung  einer  Frist  nach  den  jeweils  geltenden  
gesetzlichen Bestimmungen außerordentlich kündigen, insbesondere 
‒    wenn der Mieter trotz Abmahnung durch den Vermieter den vertragswidrigen Gebrauch der Miet-
räume fortsetzt, die Mietsache unbefugt Dritten überlässt oder die Hausordnung nicht einhält, 
‒    wenn der Mieter sich in Verzug mit den Mietzahlungen befindet und zwar entweder für zwei auf-
einanderfolgende Zahlungstermine mit einem Betrag, der eine Monatsmiete übersteigt, oder in 
einem Zeitraum, der sich über mehr als zwei Zahlungstermine er-streckt, mit einem Betrag, der 
die Miete für zwei Monate erreicht. 
§ 4   Miete  
Die zu zahlende Miete setzt sich zusammen aus der Grundmiete für die Wohnung dem Stellplatz, 
den Vorauszahlungen für die Betriebskosten und den Vorauszahlungen für die Heizkosten. 
Die monatliche Kaltmiete beträgt bei Vertragsbeginn: 
für die Wohnung     EUR 
für den Stellplatz     EUR 
Gesamtbetrag        EUR
 Seite 4 von 20

Alternativ (Variante 1 ‒ normale Mieterhöhung) 
Hinsichtlich etwaiger zukünftiger Mieterhöhungen werden keine Vereinbarungen getroffen. 
Die Erhöhung der Miete und/oder der Vorauszahlungen für Betriebs- und Heizkosten ent-
sprechend den gesetzlichen Bestimmungen bleibt dem Vermieter jedoch vorbehalten. 
Alternativ (Variante 2 ‒ Staffelmiete)
Mit Wirkung ab dem                       wird für die Mietsache (ohne Stellplatz/Tiefgaragenstell-
platz) eine Staffelmiete vereinbart: (Achtung: Miete muss jeweils ein volles Jahr unverän-
dert bleiben!)
1.     Ab dem                         erhöht sich die Grundmiete - ohne Betriebskosten - um               
EUR              auf dann              EUR. 
2.     Ab dem                         erhöht sich die Grundmiete - ohne Betriebskosten - um               
EUR              auf dann              EUR. 
3.     Ab dem                         erhöht sich die Grundmiete - ohne Betriebskosten - um               
EUR              auf dann              EUR. 
4.     Ab dem                         erhöht sich die Grundmiete - ohne Betriebskosten - um               
EUR              auf dann              EUR. 
Während  der  Laufzeit  der  Staffelmietvereinbarung  sind  weitere  Mieterhöhungen  nach  
den §§ 558 bis 559 BGB ausgeschlossen. Danach richten sich die Möglichkeiten zur Er-
höhung der Miete nach den gesetzlichen Bestimmungen. 
Alternativ (Variante 3 ‒ Indexmiete)  
und/oder (entweder nur Staffel- oder Indexmieterhöhung oder beides nacheinander)
Es wird für die (nachfolgende Mietzeit, nach Auslaufen der Staffelmietvereinbarung) folgende 
Vereinbarung getroffen: 
Die Grundmiete der unter § 1 genannten Mietsache wird durch den vom Statistischen Bun-
desamt ermittelten Verbraucherpreisindex für Deutschland (VPI) auf der Basis X = 100 
bestimmt. 
Ändert sich der Preisindex bezogen auf den Zeitpunkt des Beginns dieses Mietverhält-
nisses oder den Zeitpunkt der letzten Mieterhöhung so kann jeder Vertragspartner durch 
eine Erklärung in Textform eine entsprechende Erhöhung oder Absenkung der Grundmiete 
für die Zukunft verlangen. Die geänderte Miete ist mit Beginn des übernächsten Monats 
nach dem Zugang der Erklärung zu entrichten. 
Diese  Änderung  der  Miete  kann  erstmals  nach  Ablauf  von  einem  Jahr  seit  Mietbeginn  
oder immer dann verlangt werden, wenn die Miete seit mindestens einem Jahr seit der 
letzten Anpassung unverändert war. Eine Erhöhung gem. § 558 BGB ist ausgeschlossen. 
Eine Erhö-hung nach § 559 BGB kann nur verlangt werden, soweit der Vermieter bau-
liche Maßnahmen aufgrund von Umständen durchgeführt hat, die er nicht zu vertreten 
hat. (Ende Variante 3)
 Seite 5 von 20

§ 5   Betriebskosten  
Neben der Grundmiete trägt der Mieter alle anfallenden Betriebskosten im Sinne der §§ 1, 2 Be-
triebskostenverordnung (BetrKV) in der jeweils gültigen Fassung. 
Zu den Betriebskosten gehören auch die folgenden sonstigen Betriebskosten gem. § 2 Nr. 17 
BetrKV, auch soweit sie erst zukünftig anfallen: 
1.     Kosten für Müllschlucker oder maschinelle Müllbeseitigungsanlagen, z.B. Kosten für das 
Erneuern der Behälter, für die Reinigung und Wartung der Anlage
2.     Kosten für Feuerlöschgeräte, z.B. Wartungskosten für das Prüfen oder Erneuern des Lösch- 
oder Druckmittels
3.     Kosten für die regelmäßige Überwachung und Prüfung von Blitzableitern
4.  Kosten für das regelmäßige Reinigen von Dachrinnen 
5.  Kosten für Dachrinnenheizung, z.B. Strom- und Wartungskosten 
6.  Kosten für die Wartung von Abflussrohren und Gullys 
7.  Kosten für die Wartung von Rückstausicherungen und Rückstauventilen
8.     Kosten für die Wartung, die Prüfung der Betriebssicherheit und des Betriebs von technischen 
Anlagen der Haustechnik, z.B. die Elektroanlagen, Brandschutzanlagen, Entrauchungs- und 
Lüftungsanlagen einschließlich der Regelanlage, Pumpen, Hebeanlagen, Trockenleitungs-
überprüfungen, Smart-Mieter und E-Check
9.     Kosten für die Wartung, die Prüfung der Betriebssicherheit und des Betriebs von CO- und 
Rauchmeldern, einschließlich Kosten neuer Batterien und gegebenenfalls Anmietkosten 
10.      Betriebskosten  für  Gemeinschaftseinrichtungen,  z.B.  Schwimmbad,  Sauna,  Spielplatz, 
Hobbyraum, soweit diese allen Mietern zur Verfügung stehen
11.      Reinigungskosten  für  äußere  Glasflächen,  Fassaden,  einschließlich  Fußmatten,  Licht-
schächte, Jalousien/Rollläden, Müllbehälter, Wärmeversorgungsräume bei Fernheizung so-
wie Kosten einer Befahranlage
12.      Kosten der Schnee- und Eisbeseitigung bzw. des Abstreuens sowie der Wahrnehmung der 
Verkehrssicherungspflicht, einschließlich der Beseitigung von Schneelasten auf Flachdä-
chern
13.      Kosten für die turnusmäßige Untersuchung des Trinkwassers, z.B. Blei- und Legionellen-
prüfung
14.  Kosten für einen Concierge- bzw. Pförtnerdienst 
15.  Kosten des Wachdienstes/Sicherheitsdienstes 
16.  Kosten der Sperr- und Sondermüllentsorgung 
17.  Wartung und Pflege begrünter Dächer 
18.  Kosten für Hundekotentfernung 
19.  Kosten für Wartung von Spielplatzgeräten
 Seite 6 von 20

20.  Kosten für Wartung der Fenster 
21.  weitere spezielle Betriebskosten der konkreten Liegenschaft einfügen:
Zur Abgeltung der Betriebskosten sind zu leisten: 
monatliche Vorauszahlungen auf Heiz- und Warmwasserkosten    EUR 
monatliche Vorauszahlungen auf die weiteren Betriebskosten      EUR 
vorläufige monatliche Gesamtbetriebskosten        EUR
Die  Betriebskosten,  insbesondere  die  Grund-  und  Verbrauchskosten,  für  vom  Vermieter  selbst  
und auf eigene Kosten betriebene Heizungs- und Warmwasserbereitungsablagen (z.B. Gasther-
men ) trägt der Mieter, ebenso in den Fällen des direkten Vertragsschlusses mit einem Versorger 
(Gas, Strom etc.). In diesen Fällen entfällt die Verpflichtung des Vermieters zur Abrechnung der 
Heizungs- und/oder Warmwasseraufbereitungskosten gegenüber. Die Kosten der Wartung einer 
Gastherme trägt der Mieter. Die Kosten der Wartung einer Gastherme trägt der Mieter.
Der  Vermieter  rechnet  über  die  Betriebskostenvorauszahlungen  einmal  jährlich,  spätestens  12  
Monate nach Abschluss des Abrechnungszeitraumes ab. Der Abrechnungszeitraum läuft vom 
                bis                 eines jeden Jahres. 
Auch nach Ablauf dieser Frist ist die Geltendmachung einer Nachforderung durch den Vermieter 
möglich, wenn er die verspätete Geltendmachung nicht zu vertreten hat. Nach einer Abrechnung 
kann der Vermieter durch Erklärung in Textform die Vorauszahlungen auf eine angemessene 
Höhe anpassen (§ 560 Abs. 4 BGB). Dasselbe Recht steht dem Mieter zu. 
Der Umlageschlüssle der vom Mieter zu tragenden Anteilen an den Betriebskosten wird vom 
Vermieter nach billigem Ermessen durch die Betriebskostenabrechnung der Abrechnungsperiode 
festgelegt. Im Übrigen bestimmt er sich nach dem Verhältnis der Wohnfläche seiner Wohnung zu 
der Gesamtwohnfläche der Wohnanlage. Hierfür wird die unter § 1 angegebene Mietfläche zu-
grunde gelegt. 
Optional:
Umlageschlüssel ‒ vermietete Eigentumswohnung
Die Mietsache ist Bestandteil einer Wohnungseigentümergemeinschaft (WEG). Der von 
dem Mieter zu tragende Anteil an den weiteren Betriebskosten bestimmt sich nach den von 
der WEG in ihrer Jahresabrechnung verwendeten Umlageschlüsseln. Der Vermieter wird 
dem Mieter auf jederzeitige Anforderung hin, soweit erforderlich, Kopien der betreffenden 
Jahres-abrechnung überlassen. 
Im Übrigen werden die Umlageschlüssel der vom Mieter zu tragenden Anteile an den Be-
triebskosten vom Vermieter nach billigem Ermessen durch die Betriebskostenabrechnung 
der ersten Abrechnungsperiode festgelegt. 
Die Heiz- und Warmwasserkosten werden verbrauchsabhängig erfasst, verteilt und gem. 
den Vorschriften der Heizkostenverordnung (HeizKV) in der jeweils gültigen Fassung abge-
rechnet, soweit die Kosten nicht zwischen Mieter und dem Versorger abgerechnet werden. 
 Seite 7 von 20

Die Umlage der Heiz- und Warmwasserkosten erfolgt dabei         % nach dem ermittel-
ten Verbrauch (= Verbrauchkosten) und zu          % nach der Wohnfläche der beheizten  
Räume (=Festkosten). Maßgeblich ist für die anzusetzende Wohnfläche die unter § 1 
dieses Mietvertrages angegebene Fläche. Die Berechtigung des Vermieters zur Ände-
rung der Umlageschlüssel gem. § 6 Abs. 4 Heizkostenverordnung wird hierdurch nicht 
eingeschränkt. 
Optional:
Besonderheit ‒ Eigentumswohnung und Umlage von Heiz- und Warmwasserkosten
Die Parteien sind sich darüber einig, dass die von der WEG getroffenen Beschlüsse im 
Rahmen des Mietverhältnisses entsprechend Geltung haben, soweit diese den Vorga-
ben der Heizkostenverordnung entsprechen.
Die Kosten der Wasserversorgung werden verbrauchsabhängig erfasst und abgerech-
net. Die Kosten der Entwässerung werden im gleichen Verfahren umgelegt 
oder 
die Kosten der Wasserversorgung werden nach der Wohnfläche erfasst und abgerech-
net. Die Kosten der Entwässerung werden im gleichen Verfahren umgelegt. Maßgeblich 
ist für die anzusetzende Wohnfläche die unter § 1 dieses Mietvertrages angegebene 
Fläche. 
Der Vermieter ist berechtigt, den Abrechnungszeitraum und den Umlagemaßstab der 
Betriebskosten für künftige Abrechnungszeiträume nach vorheriger Ankündigung nach 
billigem Ermessen zu ändern, sofern dafür ein sachlicher Grund vorliegt oder die WEG 
eine Änderung beschließt. 
Entstehen nach Vertragsschluss neue Betriebskosten im Sinne der §§ 1, 2 BetrKV, die 
aufgrund öffentlich-rechtlicher Vorschriften oder unter Beachtung des Grundsatzes der 
Wirtschaftlichkeit erforderlich sind, ist der Vermieter berechtigt, diese Kosten durch vor-
herige einseitige Erklärung in Textform ab Beginn des nächsten Abrechnungszeitraums 
in  die  hier  getroffene  Umlagevereinbarung  einzubeziehen.  Soweit  diese  neuen  Be-
triebskosten nicht aufgrund öffentlich-rechtlicher Vorschriften neu entstehen und nicht 
bereits von der vorstehend getroffenen Umlagevereinbarung umfasst sind, werden die 
hierdurch entstehenden zusätzlichen Kosten auf 10% der vertraglich bereits vereinbar-
ten Betriebskosten beschränkt. 
Soweit der Vermieter zur Versorgung der Wohnung mit Wärme und Warmwasser ver-
pflichtet ist, darf er während des Mietverhältnisses die Art der Wärmeversorgung wech-
seln. Insbesondere ist er zur Umstellung der Versorgung auf Wärme-/Warmwasserliefe-
rung durch Dritte (Fernwärme, Wärmecontracting, u.a.) berechtigt. Sobald und solange 
die Umstellung erfolgt, ist der Vermieter berechtigt, die Kosten der eigenständigen ge-
werblichen Lieferung von Wärme und Warmwasser im Sinne von § 2 Nr. 4c, 5b der 
BetrKV als Betriebskosten auf den Mieter umzulegen. Hierzu gehört das vom Wärme-
lieferanten bzw. Contractor erhobene Entgelt, ebenso wie die Kosten des Betriebs der 
zugehörigen Hausanlagen. 
 Seite 8 von 20

Bei  Auszug  des  Mieters  vor  Ablauf  der  Heizperiode  oder  vor  Abrechnung  der  Kosten  
der vergangenen Heizperiode werden die angefallenen verbrauchsabhängigen Kosten 
durch eine Zwischenablesung erfasst. Diese Kosten sind vom Mieter bis zu einer Höhe 
von                 EUR zu tragen, soweit das Mietverhältnis nicht auf Veranlassung des 
Ver   mieters beendet wurde. 
§ 6   Zahlung der Miete und Betriebskosten 
Ab Vertragsbeginn (vorbehaltlich einer in § 4 getroffenen abweichenden Vereinbarung) wird die 
monatliche Gesamtmiete einschließlich der Betriebs- und Heizkostenvorauszahlungen, von ins-
gesamt                 EUR spätestens am dritten Werktag eines jeden Monats im Voraus vom Ver-
mieter mittels SEPA-Lastschriftverfahren vom Konto: 
IBAN
BIC
Kreditinstitut 
Kontoinhaber
Gläubiger-Identifikationsnummer
Mandatsreferenznummer
eingezogen. 
Die dreitägige Karenzzeit gilt nicht für die erste Mietzahlung. Der Mieter verpflichtet sich, sein 
Kreditinstitut anzuweisen, die von seinem Konto gezogenen Lastschriften einzulösen. Der Mieter 
ist berechtigt, den Lastschrifteinzug zu widerrufen. Aus mehrfach verspäteter Zahlung kann der 
Mieter keine Rechte herleiten. 
Bei verspäteter Zahlung ist der Vermieter berechtigt, pauschalierte Mahnkosten von 5,00 EUR 
und Verzugszinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten des geschuldeten Betrages über dem jeweili-
gen Basiszinssatz nach § 247 BGB zu erheben. Das Recht des Mieters nachzuweisen, dass kein 
oder ein geringer Schaden entstanden ist, bleibt hiervon unberührt. 
Befindet sich der Mieter mit der Zahlung der Miete in Rückstand, so werden Zahlungen, vorbehalt-
lich einer anderweitig vom Mieter getroffenen Zweckbestimmung, zunächst auf etwaige Kosten, 
dann auf die Zinsen und zuletzt auf die jeweils älteste rückständige Miete verrechnet, wobei Be-
triebs- und Heizkostenvorauszahlungen vor der Kaltmiete getilgt werden. 
Soweit  der  Mieter  Zahlungen  staatlicher  Sozialleistungen  empfängt,  tritt  er  hiermit  seinen  An-
spruch gegenüber dem Leistungsträger in Höhe der jeweils gültigen Gesamtmiete an den dies 
hiermit annehmenden Vermieter ab. 
Der Mieter verpflichtet sich, den Leistungsträger anzuweisen, die abgetretenen Beträge direkt auf 
das Konto des Vermieters zu bezahlen. Der Mieter ermächtigt hiermit den jeweiligen Leistungs-
träger, den Vermieter auf dessen Wunsch hin, Auskunft über das Bestehen seiner Ansprüche und 
den jeweiligen Zahlungszeitpunkt der bewilligten Gelder zu erteilen. Insoweit entbindet der Mieter 
den Leistungsträger hiermit von seiner Schweigepflicht. 
 Seite 9 von 20

 Seite 10 von 20
§ 7   Benutzung der Mieträume, Tierhaltung, Untervermietung 
1.     Die Wohnung darf nur zum Wohnen und für berufliche Tätigkeiten, die keinen Lärm verursa-
chen und nicht nach außen dringen, genutzt werden. Jede andere Nutzung ist nur nach vor-
heriger, in Textform erteilter Erlaubnis des Vermieters, erlaubt. Es liegt im freien Ermessen des 
Vermieters, ob er im Einzelfall eine Erlaubnis erteilt. Die Ausübung der Prostitution sowie der 
Anbau und der Handel mit Betäubungsmitteln ist untersagt. 
2.   Andere Tiere als Kleintiere, insbesondere Hunde (mit Ausnahme von Blindenhunden) und Kat-
zen, dürfen nur mit vorheriger Zustimmung des Vermieters in der Mietsache gehalten werden. 
Die Zustimmung des Vermieters muss in Textform vorliegen und erlischt bei Tod oder Ver-
äußerung des Tieres. Sie kann versagt oder widerrufen werden, wenn durch die Tiere andere 
Hausbewohner  oder  Nachbarn  belästigt  werden  oder  eine  Beeinträchtigung  anderer  Mieter  
oder des Grundstücks zu befürchten ist. Kleintiere sind Tiere, die in geschlossenen Behältnis-
sen gehalten werden und nicht frei in der Wohnung umherlaufen. Dabei dürfen Kleintiere nur 
als Hobby und in einer Anzahl gehalten werden, die Belästigungen anderer Mieter und Haus-
bewohner ausschließen. 
3.     Der Mieter ist unbeschadet des § 553 BGB ohne Erlaubnis des Vermieters nicht dazu berechtigt, 
die Nutzung der Mietsache ganz oder teilweise einem Dritten zu überlassen, insbesondere sie 
weiter zu vermieten. Der Vermieter kann die Erlaubnis verweigern oder widerrufen, wenn in der 
Person des Dritten oder des Untermieters ein wichtiger Grund vorliegt. Eine vom Vermieter er-
teilte Erlaubnis gilt nur für die jeweils konkret genannte Person und nur für den einzelnen Fall. 
Der Vermieter ist berechtigt, die Erlaubnis von der Zahlung eines angemessenen Untermiet-
zuschlages abhängig zu machen, sofern ihm die Untervermietung nur gegen Zahlung eines 
solchen Zuschlages zuzumuten ist. Schadensersatzansprüche wegen unerlaubter Untervermie-
tung, einschließlich der hierdurch vom Mieter verursachten Kündigung, bleiben davon unberührt. 
4.     Der Mieter ist verpflichtet, jeweils binnen einer Woche dem Vermieter Veränderungen in der 
Wohnungsbelegung mitzuteilen und polizeiliche Meldebescheinigungen - auch für sich - vor-
zulegen, sich beim Auszug polizeilich abzumelden und die neue Anschrift anzugeben. Er haf-
tet für die dem Vermieter durch Unterlassung dieser Auskunftsverpflichtungen entstehenden 
Schäden, z.B. für die Folgen dadurch bedingter nicht fristgerechter Zustellungen von Betriebs-
kostenabrechnungen etc.
§ 8   Haftung des Mieters 
1.  Der Mieter hat in den Mieträumen für gehörige Reinigung, Lüftung und Heizung zu sorgen. 
2.     Der Mieter ist verpflichtet, das Mietobjekt schonend und pfleglich zu behandeln und zu nutzen. 
Der Mieter haftet für Schäden am Mietobjekt, die durch Verletzung seiner Fürsorge- und Sorg-
faltspflichten während der Mietzeit entstehen. Der Mieter haftet auch für seine Hausangehöri-
gen, Untermieter oder sonstigen Personen, die sich auf seine Veranlassung hin im Haus oder 
auf dem Grundstück aufhalten (z.B. Besucher, Handwerker). 
3.     Zu den Pflichten des Mieters gehört es nach § 536c BGB, dem Vermieter Schäden am Mie-tob-
jekt sofort anzuzeigen. Entsprechendes gilt, soweit Maßnahmen zum Schutz des Mietobjektes 
erforderlich sind. Unterlässt der Mieter eine sofortige Anzeige, so ist er zum Ersatz des daraus 
entstehenden Schadens verpflichtet. 

 Seite 11 von 20
Der Mieter ist insbesondere verpflichtet, Undichtigkeiten am Wasserversorgungssystem und 
Schäden an (Silikon-)Dichtungsfugen in Nassbereichen dem Vermieter sofort zu melden, so-
wie regelmäßig Sichtprüfungen vorzunehmen. 
4.     Der Mieter ist verpflichtet, das Auftreten von Ungeziefer (insbesondere Hausschädlinge) dem 
Vermieter sofort zu melden. In jedem Fall hat der Mieter selbst den Einsatz von Giften zur 
Ungezieferbekämpfung strikt zu unterlassen, es sei denn, es werden handelsübliche, für die 
Benutzung durch Endverbraucher in Wohnbereichen zugelassene Substanzen verwendet. 
5.     Verursachen sonstige Personen Schäden am Mietobjekt oder Erfüllungsgehilfen „bei Gele-
genheit“, ist der Mieter verpflichtet, die zur Durchsetzung etwaiger Ersatzansprüche des Ver-
mieters notwendigen Feststellungen zur Person und zur Sache möglichst beweiskräftig festzu-
stellen oder - bei Vorliegen einer Straftat - durch Polizeibeamte feststellen zu lassen und dem 
Vermieter unverzüglich zu melden. 
§ 9   Schönheitsreparaturen
Variante 1 ‒ Übergabe renoviert oder unrenoviert mit Ausgleichszahlung 
Der Mietgegenstand wird dem Mieter im renovierten Zustand übergeben.
Alternative 
Der Mietgegenstand wird dem Mieter in unrenoviertem Zustand übergeben. Dem 
Mieter wird die unter § 4 vereinbarte Kaltmiete zum Ausgleich jedoch für         Monate 
erlassen. Dies entspricht nach Übereinstimmen der Auffassung der Vertragsparteien 
der Höhe nach den Renovierungskosten 
Die  Aufgrund  des  Mietgebrauchs  erforderlichen  Schönheitsreparaturen  (Renovierungen)  
während der Mietdauer in den Innenräumen des Mietgegenstands führt der Mieter daher 
selbst auf eigene Kosten fachgerecht in mittlerer Art und Güte aus. Dem Vermieter obliegt 
weder eine Pflicht zur Durchführung von aufgrund des Mietgebrauchs erforderlichen Schön-
heitsreparaturen während der Mietdauer, noch hat er sich an deren Kosten zu beteiligen. 
Schönheitsreparaturen  sind:  Instandsetzungsarbeiten  und  intensive  Reinigungs-  sowie  
Pflegearbeiten zur Beseitigung von Abnutzungserscheinungen, die durch den Gebrauch 
hervorgerufen werden. Grundsätzlich sind dazu handelsübliche Reinigungsmittel, abrieb-
feste für Innenräume zugelassene Farben oder Lasuren und/oder Tapeten zu verwenden. 
Erforderliche  Schönheitsreparaturen  (Renovierungen)  sind  vom  Mieter  spätestens  vor  
Rückgabe  des  Mietgegenstands  an  den  Vermieter  bei  Beendigung  des  Mietverhältnis-
ses auszuführen. Diese Verpflichtung entfällt ganz oder hinsichtlich von Teilen des Miet-
gegenstands sofern nur unerhebliche Gebrauchsspuren vorhanden sind. 
Im Allgemeinen sind im Mietgegenstand dabei folgende Arbeiten durchzuführen: 
‒   Farbanstriche der Wände und Decken erneuern. Soweit erforderlich: Tapezieren der 
Wände und Streichen der Decken. Soweit das Mietobjekt mit Raufasertapete tapeziert 
ist,  genügt  ein  Überstreichen,  soweit  der  Zustand  der  Raufasertapeten  dies  zulässt  
und  durch  das  nochmalige  Überstreichen  die  Grundstruktur  der  Raufaser  noch  an-
sehnlich sichtbar bleibt. Nicht tapezierte Wände und Decken, insbesondere auch in 
den Nebenräumen sind neu zu streichen. 

 Seite 12 von 20
‒    Reinigung der vorhandenen Sockelleisten (Wandabschlussleisten). Holztüren neu 
lackieren bzw. bei lasierten Holztüren neu lasieren. 
‒    Fenster innen und außen reinigen (Rahmen und Scheiben). Soweit es sich um Holz-
fenster handelt und dies erforderlich ist, innen neu streichen bzw. bei lasierten Holz-
fenstern innen lasieren. 
‒   Außentüren und Objekteingangstüren (jeweils innen) reinigen und soweit es sich um 
eine Holztür handelt und dies erforderlich ist, neu streichen bzw. bei lasierten Holz-
türen lasieren.
 
‒    Pulverbeschichtete oder vom Hersteller lackierte Heizkörper reinigen. Bei Kratzern 
oder wenn Farbe abgeplatzt ist, ist eine fachgerechte Lackierung durchzuführen. La-
ckierte Heizkörper reinigen, Lackierung nur soweit zur Beseitigung von Gebrauchs-
spuren erforderlich, erneuern. Ebenso ist mit allen sichtbar verlegten Rohrleitungen 
zu verfahren. 
Streicht  der  Mieter  während  der  Mietzeit  Decken  oder  Wände  und  Gegenstände  in  der  
Wohnung  mit  kräftigen  Farben  oder  verwendet  kräftig  getönte  Tapeten,  so  sind  diese  
Dekorationen vor der Rückgabe der Wohnung an den Vermieter durch den Mieter wieder 
durch neue Anstriche oder Tapeten in hellen neutralen Farben zu ersetzen. 
Variante 2 - Übergabe unrenoviert ohne Ausgleichszahlung
Der  Mietgegenstand  wird  dem  Mieter  unrenoviert  übergeben.  Schönheitsreparaturen 
(Reno-vierungen)  werden  während  oder  bei  Beendigung  des  Mietverhältnisses  weder  
vom Vermieter noch vom Mieter geschuldet. Der Mieter ist nur dazu verpflichtet vor Rück-
gabe der Mietsache eine Endreinigung durchzuführen. 
§ 10 Kleinreparaturen
Der Mieter trägt, unabhängig von seinem Verschulden, die Kosten für notwendige Reparaturen 
an solchen Gegenständen, welche seinem häufigen und unmittelbaren Zugriff ausgesetzt sind, 
soweit die Kosten der einzelnen Reparatur 100,00 EUR brutto und der dem Mieter dadurch in den 
letzten 12 Monaten entstandenen Aufwand 200,00 EUR brutto, höchstens jedoch 8% der Jahres-
grundmiete nicht übersteigt. 
Zu diesen Gegenständen gehören insbesondere: Installationsgegenstände für Elektrizität, Gas und 
Wasser, Heiz- und Kocheinrichtungen, Fenster- und Türverschlüsse, Rollladengurte, Verschlussvor-
richtungen für Fensterläden, soweit die Mietsache damit vom Vermieter ausgestattet wurde.
Keine Pflicht des Mieters zur Tragung von Kosten besteht, sofern ein Hersteller oder ein Lieferant 
eines defekten Gegenstands im Rahmen seiner Gewährleistung zum Ersatz verpflichtet ist. 
§ 11 Veränderungen an und in den Mieträumen durch den Mieter
Der  Mieter  darf  am  Gebäude  außen,  auf  dem  Grundstück,  in  den  gemieteten  oder  in  gemein-
schaftlichen Räumen ohne vorherige schriftliche Zustimmung des Vermieters keine Einrichtungen 
anbringen oder bauliche Veränderungen vornehmen. Der Vermieter kann seine Zustimmung von 
Bedingungen und/oder Auflagen abhängig machen. 

 Seite 13 von 20
Der Mieter kann die Zustimmung des Vermieters verlangen, wenn er ansonsten unter Berücksich-
tigung des Grundsatzes von „Treu und Glauben“ unangemessen benachteiligt oder sein Recht auf 
Informationsfreiheit unzumutbar beschränkt wäre. Auch soweit der Vermieter zur Erteilung einer 
Erlaubnis verpflichtet ist, kann er Ort und Art der Anbringung einer Einrichtung (z.B. eine Antenne) 
bestimmen. 
Hat der Mieter Veränderungen an der Mietsache vorgenommen, ist er auf Verlangen des Vermieters 
verpflichtet, den früheren Zustand der Mietsache spätestens beim Auszug wiederherzustellen. 
Dies gilt nicht für Veränderungen aus Anlass der Beseitigung von Mängeln. 
In jedem Fall verzichtet der Mieter auf alle ihm etwaig zustehenden Ersatzansprüche für getätigte 
Aufwendungen, es sei denn, die Vertragsparteien haben sich im Einzelfall schriftlich auf eine an-
dere Regelung geeinigt, oder es handelt sich um Aufwendungen für eine Mangelbeseitigung, mit 
der sich der Vermieter in Verzug befand. 
Der Mieter kann eine Einrichtung, mit der er das Mietobjekt versehen hat, wegnehmen. Der Ver-
mieter kann das Wegnahmerecht gem. § 552 BGB durch Zahlung einer angemessenen Entschä-
digung abwenden, sofern kein berechtigtes Interesse des Mieters an der Wegnahme besteht. Übt 
er dieses Recht nicht aus, kann der Vermieter die Wegnahme der Einrichtung und die Wiederher-
stellung des ursprünglichen Zustandes vom Mieter verlangen. 
Hat  der  Mieter  Mängel  des  Mietobjekts  eigenmächtig  behoben,  besteht  gegenüber  dem  Vermieter  
kein Anspruch auf Ersatz entstandener Aufwendungen. Ersatzansprüche des Mieters gem. § 536a 
Abs. 2 BGB werden jedoch nicht eingeschränkt. 
§ 12 Bauliche Veränderungen und Verbesserungen durch den Vermieter 
1.     Der Vermieter darf Verbesserungen und bauliche Veränderungen, die zur Erhaltung und zum 
Ausbau des Gebäudes oder der Mieträume oder zur Abwendung drohender Gefahren oder zur 
Beseitigung von Schäden oder zur Einsparung von Energie und Wasser notwendig werden, 
auch ohne Zustimmung des Mieters vornehmen. Der Mieter hat die vorstehenden Maßnahmen 
zu dulden. Das gilt auch für Arbeiten und bauliche Maßnahmen, die zwar nicht notwendig, aber 
zweckmäßig sind. 
2.     Der Mieter hat die in Betracht kommenden Räume zugänglich zu halten und darf die Aus-
übung der Arbeiten nicht hindern oder Verzögern; andernfalls hat er die dadurch entstehenden 
Kosten zu tragen. 
§ 13 Betreten der Mieträume
Der Vermieter, der Verwalter der WEG oder seine Beauftragte können in begründeten Fällen die 
Mietsache nach rechtzeitiger Ankündigung bzw. Abstimmung mit dem Mieter zu angemessener 
Tageszeit besichtigen oder besichtigen lassen. In dringenden Fällen (Feuer, Rohrbruch) kann der 
Vermieter, der Verwalter der WEG oder sein Beauftragter auch bei Abwesenheit des Mieters die 
Wohnung fachgerecht und unter Zeugen öffnen lassen, wenn ihm die Schlüssel für einen solchen 
Fall nicht anderweitig zur Verfügung stehen. 

 Seite 14 von 20
§ 14 Hausordnung
Der Mieter unterwirft sich der Hausordnung und den darin festgelegten Bestimmungen. Die Haus-
ordnung wird dem Mieter als Vertragsbestandteil ausgehändigt (Anlage       ).
Der Vermieter ist berechtigt, die Hausordnung nachträglich nach billigem Ermessen zu ändern, oder, 
soweit eine solche bei Abschluss des Mietvertrages noch nicht bestanden hat, erstmalig aufzustellen, 
soweit dies im Interesse einer ordnungsgemäßen Bewirtschaftung erforderlich und für den Mieter zu-
mutbar ist. 
Dies gilt insbesondere, falls die WEG eine Hausordnung erstmals aufstellt oder die bestehende 
Hausordnung abändert. 
§ 15 Rückgabe der Mietsache
1.     Bei Beendigung des Mietverhältnisses hat der Mieter die Mietsache in einem Zustand, der den 
Vereinbarungen der Vertragsparteien im Mietvertrag entspricht, zurückzugeben. Alle Schlüssel, 
auch die vom Mieter selbst beschafften, sind an den Vermieter herauszugeben. 
2.     Wird die Rückgabe durch den Mieter schuldhaft verzögert, so ist dieser verpflichtet, eine Ent-
schädigung in Höhe der vollen Miete einschließlich der Betriebskostenvorauszahlungen bis zur 
vollständigen Rückgabe der Mietsache zu zahlen. Weitergehende Schadensersatzansprüche 
des Vermieters bleiben unberührt. 
3.     Der Vermieter ist bei vorzeitigem Auszug des Mieters berechtigt, in den Räumen Arbeiten jeder 
Art ausführen zu lassen. Darin liegt keine Überlassung des Gebrauchs an einen Dritten, ins-
besondere Handwerker im Sinne des § 537 Abs. 2 BGB vor. Der Vermieter ist in dem Zusam-
menhang verpflichtet, dieses entsprechend dem Mieter an die letzte bekannte Anschrift oder 
zuletzt mitgeteilte Anschrift bekannt zu machen. 
4.     Bei Beendigung des Mietverhältnisses wird ein schriftliches Rückgabe-/Abnahmeprotokoll er-
stellt. Der Mieter hat dem Vermieter seine neue Anschrift mitzuteilen. 
5.     Für Schäden an und Verlust von zurückgelassenen Gegenständen haften der Vermieter oder 
seine Erfüllungsgehilfen nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit. Der Vermieter darf diese, 
unbeschadet der Rechte des § 546a BGB, auf Kosten des Mieters entsorgen, wenn er den 
Mieter zuvor unter Fristsetzung zur Abholung aufgefordert hat oder diese nach den Vorschrif-
ten des Vermieterpfandrechtes verwerten. 
Gegenstände die offensichtlich keinen Wert haben (z.B. Müll, unbrauchbares Mobiliar) kann der 
Vermieter nach freiem Ermessen auf Kosten des Mieters entsorgen. 

 Seite 15 von 20
§ 16 Personenmehrheit als Mieter
Mehrere Personen als Mieter haften für alle Verpflichtungen aus dem Mietvertrag als Gesamt-
schuldner. Soweit im Mietvertrag vom Mieter die Rede ist, gilt die entsprechende Regelung stets 
für alle Mieter. 
Mietervollmachten: 
Erklärungen, die auf das mit den Mietern bestehende Mietverhältnis von Einfluss sind, müssen 
von oder gegenüber allen Mietern abgegeben werden. Die Mieter bevollmächtigten sich jedoch 
gegenseitig zur Entgegennahme oder Abgabe solcher Erklärungen. Diese Vollmacht gilt auch für 
die  Entgegennahme  von  Kündigungen,  jedoch  nicht  für  den  Ausspruch  von  Kündigungen  und  
nicht für den Abschluss eines Mietaufhebungsvertrages. 
Der Widerruf der Vollmachten ist zulässig. 
Vermietervollmachten: 
Bei einer Mehrheit von Vermietern ist jeder der Vermieter berechtigt, Erklärungen mit Wirkung 
für die anderen abzugeben und entgegenzunehmen. Die Vermieter geltend insoweit als ge-
genseitig bevollmächtigt. 
§ 17 Mietsicherheit (Mietkaution)
Der Mieter verpflichtet sich, an den Vermieter als Sicherheit für die Erfüllung eventueller Verbind-
lichkeiten aus dem Mietverhältnis eine Kaution von                    EUR zu leisten. Die Kaution kann 
in drei Raten zu einer Nettomonatsmiete geleistet werden. Macht der Mieter von diesem Recht 
der Ratenzahlung gebrauch, so ist die erste Rate zu Beginn des Mietverhältnisses und spätestens 
bei Übergabe der Mietsache zu erbringen. Die restlichen Raten sind dann im Abstand von einem 
Monat fällig. 
Für die Leistung der Kaution hat der Mieter folgende Möglichkeiten: 
1.     Der Mieter legt die Kaution bei einem Geldinstitut seiner Wahl per Sparbuch mit dreimona-
tiger Kündigungsfrist an, verpfändet zu Gunsten des Vermieters. 
2.     Der Mieter zahlt die Kaution auf ein Kautionskonto beim Verwalter ein. Anzugeben ist die 
Mieternummer, der Name, das Objekt sowie ein Hinweis auf Kaution. Die Kopie des Zah-
lungsbeleges ist spätestens zur Schlüsselübergabe zu übergeben. 
3.     Der Mieter übergibt die Kaution mittels Bankbürgschaft einer Deutschen Bank oder Spar-
kasse,  welche  selbstschuldnerisch  unter  Verzicht  auf  die  Einrede  der  Vorausklage  unbe-
fristet bis zum Ende des Mietverhältnisses gilt, auf erstes Anfordern und namentlich unter 
Ausschluss der Hinterlegung gem. § 372 BGB. 

 Seite 16 von 20
Der Mieter kann gegen Mietforderungen nicht mit seinem Anspruch auf Rückzahlung der 
Kaution aufrechnen. Ein „Abwohnen“ der Kaution ist somit ausgeschlossen. Dieses Auf-
rechnungsverbot gilt auch nach Beendigung des Mietverhältnisses nachvertraglich bis zur 
vollständigen Erledigung sämtlicher gegenseitiger Ansprüche, soweit diese ihren Ursprung 
im Mietverhältnis haben. 
Die Kaution ist nach Rückgabe der Mietsache in vertragsgemäßem Zustand zuzüglich der 
angefallenen Zinsen unter Abrechnung eventueller Vermieterforderungen, innerhalb einer 
angemessenen Überlegungsfrist an den Mieter zurückzuzahlen. Steht eine Forderung des 
Vermieters zu diesem Zeitpunkt noch nicht fest, bzw. befindet sich die Wohnung in einem 
nicht vertragsgemäßen Zustand, so ist er berechtigt, einen der voraussichtlichen Forderung 
entsprechenden Betrag von der Mietsicherheit bis zur Klärung aller Umstände zurückzu-
behalten. Dies gilt auch hinsichtlich der vom Mieter bis zum Mietende zu bezahlenden Be-
triebskosten bis zum Vorliegen der endgültigen Betriebskostenabrechnung. 
§ 18 Energieausweis
Dem Mieter wird mit Abschluss des Mietvertrages eine Kopie des Energieausweises des Gebäudes 
(Anlage       ) übergeben. Der Inhalt dieses Ausweises ist ausdrücklich nicht zwischen den Vertrags-
parteien vereinbart. Er war auch nicht Gegenstand der Vertragsanbahnung. Die Vertragsparteien 
sind sich darüber einig, dass der Energieausweis keine Rechtswirkung für diesen Vertrag hat und 
sich daraus keine Gewährleistungs- und Modernisierungsansprüche herleiten lassen. 
§ 19 Haftungsausschlüsse
1.  Schäden durch höhere Gewalt usw.
Der  Vermieter  haftet  nicht  für  Schäden,  die  durch  Zufall,  höhere  Gewalt,  Naturkatastrophen,  
Terrorismus, Kriege und innere Unruhen oder das Verhalten Dritter (z.B. Straftaten) entstehen. 
Ersatzansprüche stehen dem Mieter nur dann zu, wenn der Vermieter eine entsprechende Ver-
sicherung abgeschlossen und der Mieter die Prämien als Betriebskosten anteilig getragen hat. 
Bei mehreren Parteien wird im Zweifel der Ersatz nach dem von den Mietern im Wege der Be-
triebskosten geleisteten Prämienanteil aufgeteilt. 
Der Vermieter haftet ansonsten für Sach-, Tier- und Vermögensschäden nur, wenn er oder sein 
Erfüllungsgehilfe vorsätzlich oder grob fahrlässig gehandelt hat. 
2.  Haftung an Einrichtungsgegenständen
 
Für Schäden, die dem Mieter an den ihm gehörenden Einrichtungsgegenständen durch Feu-
er, Rauch, Schnee, Schwamm und ähnliche Einwirkungen von Feuchtigkeit entstehen, haftet 
der  Vermieter  nur,  wenn  er  oder  sein  Erfüllungsgehilfe  den  Schaden  vorsätzlich  verursacht  
haben, vor allem wenn die Sachen durch Vernachlässigung des Grundstücks entstanden sind 

 Seite 17 von 20
und der Vermieter oder sein Erfüllungsgehilfe es trotz Kenntnis unterlassen haben, die Män-
gel zu beseitigen. Soweit zu Gunsten des Mieters eine Versicherung gegen die vorgenannten 
Schäden besteht, gilt § 19 Ziffer 1 entsprechend. 
3. Beschädigung und Verlust eingebrachter Gegenstände
Für die sonstige Beschädigung und das Abhandenkommen von Gegenständen, die vom Mie-
ter,  dessen  Angehörigen  oder  Besucher  auf  das  Mietgrundstück  oder  in  die  Mietsache  ver-
bracht wurden, dort gelagert, abgestellt werden usw., haftet der Vermieter nur, wenn ihm, oder 
seinen Erfüllungsgehilfen Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last fällt. 
4. Haftungsfreistellung 
Die verschuldensunabhängige Garantiehaftung des Vermieters für anfängliche Mängel gem. 
§ 536 Abs. 2, 1. Alternative BGB wird ausgeschlossen, es sei denn, es handelt sich um die 
Ver-letzung von Leben, Körper oder Gesundheit. Ein Schadenersatzanspruch des Mieters für 
anfängliche Mängel besteht im Übrigen nur dann, wenn der Vermieter deren Vorhandensein 
oder Nichtbeseitigung zu vertreten hat. 
§ 20 Versicherungspflicht des Mieters
Jeder am Mietvertrag beteiligte Mieter ist verpflichtet, eine Privat-Haftpflichtversicherung abzu-
schließen  und  ständig  während  des  Mietverhältnisses  zu  unterhalten,  die  Versicherungsschutz  
für den Fall gewährt, dass er wegen eines Schadensereignisses aufgrund gesetzlicher Haftpflicht-
bestimmungen  auf  Schadensersatz  in  Anspruch  genommen  wird,  es  sei  denn,  er  ist  über  den  
anderen Mieter als dessen Angehöriger bereits entsprechend mitversichert. 
Die Haftung des Mieters im Fall von Abhandenkommen von Schlüsseln (§ 1 Nr. 2) muss mit-
versichert sein, ebenso die Haftpflicht wegen einer Beschädigung der gemieteten Räume. Aus-
geschlossen  ist  Versicherungsschutz  für  Einrichtungen,  Glasschäden,  normale  Abnutzung  und  
Verschleiß  sowie  Schäden  durch  übermäßige  Beanspruchung  und  Schäden  an  der  gesamten  
Haustechnik, insbesondere der Heizungsanlage. 
Der Mieter verpflichtet sich bei Abschluss des Mietvertrages und später auf jederzeitige Anfor-
derung hin einen Nachweis über das Bestehen der Privat-Haftpflichtversicherung dem Vermieter 
vorzulegen. Ausnahmsweise entfällt die Verpflichtung des Mieters durch Eigenabsicherung durch 
eine Haftpflichtversicherung, wenn dies nur durch Zahlung unverhältnismäßig hoher Beiträge er-
reicht werden könnte. 

 Seite 18 von 20
§ 21 Sonstige Vereinbarungen
1. Text 
2. Vereinbarung zur Tierhaltung 
3. Vereinbarung zur Übernahme von Reinigungsleistungen durch den Mieter 
4. bauliche Veränderungen 
5. Sondernutzungsrechte des Mieters
6. 
[Hinweis: bei sonstigen Vereinbarungen muss stets geprüft werden, ob diese nicht mit bereits abgeschlossenen Verein-
barungen des Mietvertrages inhaltlich in Widerspruch stehen]
§ 22 Änderungen und Ergänzungen des Mietvertrages 
Alle  Nebenabreden,  Änderungen  und  Ergänzungen  dieses  Mietvertrages  einschließlich  seiner  
Anlagen sowie eine Vertragsaufhebung erfolgen schriftlich und bedürfen der eigenhändigen Un-
terschrift aller Vertragspartner. Von diesem Schriftformerfordernis ausgenommen sind die Fälle, in 
denen das Gesetz oder dieser Vertrag eine abweichende Regelung vorsehen oder die Neueinfüh-
rung von Betriebskosten und die Änderung des Umlageschlüssels der Betriebs- bzw. Heizkosten. 
Im Zweifel geltend mündliche Abreden nur vorläufig. 

 Seite 19 von 20
§ 23 Wirksamkeit der Vertragsbestimmungen
Sollten eine oder mehrere Bestimmungen dieses Vertrages nicht wirksam sein, so wird die Gültig-
keit der übrigen Bestimmungen dadurch nicht berührt. Kann sich ein Vertragspartner aufgrund zwin-
gender gesetzlicher Vorschriften auf eine Vertragsbestimmung nicht berufen, so gilt als vertraglich 
vereinbart, dass dies auch der andere Vertragspartner nicht kann. 
Für Streitigkeiten aus diesem Vertrag ist das Gericht zuständig, in dessen Bezirk die Wohnung liegt. 
§ 24 Datenschutz
In diesem Mietvertrag erhobene personenbezogenen Daten werden vom Vermieter benötigt, um 
sicher zu stellen, dass dieser gem. Artikel 6 Abs. 1 Satz 1 lit. b) und f) DSGVO seine Verpflichtun-
gen aus dem Mietverhältnis und dessen Abwicklung erfüllen kann. 
Der Mietvertrag bzw. dessen Vertragstext und die darin enthaltenen Daten werden vom Vermieter, 
gegebenenfalls auch elektronisch, verarbeitet und gespeichert. 
Mit Ausnahme von IT-Dienstleistern, deren Dienste für den reibungslosen Betrieb zwingend er-
forderlich sind, ist ein Zugriff durch Dritte ausgeschlossen. Eine Auswertung, Weitergabe, Aggre-
gierung oder sonstige Verarbeitung der Daten findet nicht statt. 
Diese personenbezogenen Daten bleiben auch nach Beendigung des Mietverhältnisses bis zum 
Ablauf der gesetzlichen 3-jährigen Verjährungsfrist (§ 195 BGB) gespeichert und werden danach 
gelöscht; sofern der Vermieter aufgrund von steuer- und handelsrechtlichen Aufbewahrungs- und 
Dokumentationspflichten nicht nach Artikel 6 Abs. 1 Satz 1 lit. c) DSGVO zu einer längeren Spei-
cherung verpflichtet ist. 
Um der Erfüllung seiner vertraglichen Verpflichtungen nachzukommen ist der Vermieter gem. 
Artikel 6 Abs. 1 Satz 1 lit. b) DSGVO berechtigt, personenbezogene Daten des Mieters an Hand-
werker, Sachverständige, Messdienstleister, Rechts- und Steuerberater, Betreibergesellschaften 
für  Kabelfernsehen,  Gas-,  Wasser-  und  Stromversorger,  Versicherungen,  Schornsteinfeger,  Er-
steller von Betriebskostenabrechnungen und andere Dienstleister, denen sich der Vermieter zur 
Erfüllung seiner Vertragspflichten bedient, in erforderlichem Umfang herauszugeben. 
Zum  Zwecke  der  Erfüllung  von  Rechtsansprüchen  anderer  Mieter  kann  diesem  auf  Verlangen  
Einsicht in sämtliche, den jeweiligen Betriebs- und Heizkostenabrechnungen zugrundeliegenden 
Originalbeläge und Verbrauchserfassungen gewährt werden. 
Gem. Artikel 6 Abs. 1 Satz 1 lit. f) DSGVO ist der Vermieter berechtigt, solche Daten an Dritte weiter-
zugeben, die für die Erstellung von Mieterhöhungen, Mietspiegeln, Mieterdatenbanken und sons-
tigen Mietpreissammlungen erforderlich sind. Hierbei handelt es sich ausschließlich um Daten in 
Form von Lage, Art, Ausstattung und Beschaffenheit der Mietsache sowie die Höhe von Miete und 
Betriebskosten. 

Der Mieter hat das Recht gem. Artikel 15 DSGVO Auskunft über seine vom Vermieter verarbei-
teten personenbezogenen Daten, gem. Artikel 16 DSGVO die Berichtigung unrichtiger oder die 
Vervollständigung und gem. Artikel 18 DSGVO die Einschränkung der Verarbeitung seiner per-
sonenbezogenen Daten zu verlangen. Der Mieter hat außerdem das Recht auf Datenübertrag-
barkeit gem. Artikel 20 DSGVO sowie ein Beschwerderecht bei der Aufsichtsbehörde gem. Artikel 
77 DSGVO. Sofern personenbezogene Daten des Mieters auf Grundlage von berechtigten Inte-
ressen gem. Artikel 6 Abs. 1 Satz 1 lit. f DSGVO verarbeitet werden, hat dieser das Recht, gem. 
Artikel  21  DSGVO  hiergegen  Widerspruch  einzulegen,  soweit  dafür  Gründe  vorliegen,  die  sich  
aus der besonderen Situation des Mieters ergeben. 
Ort, Datum 
        Ort, Datum
V
ermieter 
        Mieter
Seite 20 von 20
[Hinweis: alle im Rubrum des Mietvertrages vorgesehenen Mieter und Vermieter sollten hier unterschreiben, da nur die-
jenigen Vermieter und Mieter sind, die sowohl im Rubrum als auch in der Unterschriftszeile benannt und unterschrieben 
haben]
Disclaimer
Der Mustervertrag wurde mit größter Sorgfalt erstellt von den Rechtsanwälten Wingendorf & Weißschuh, Mannheim, 
Stuttgart und Berlin. Die immowelt GmbH übernimmt allerdings keine Gewähr für die Aktualität und Inhalte der im 
Vertragsmuster bereitgestellten kostenlosen Formularklauseln. Die Nutzung des Vertragsmusters erfolgt auf eigene 
Gefahr.
S
tand: April 2024